Для запуска необходимо набрать в командной строке команду emacs или открыть GUI версию из меню.
Чтобы выйти из Emacs, необходимо нажать сочетание клавиш Control-x Control-c.
Командные клавиши
В Emacs широко используются клавиатурные сокращения, чтобы выполнять различные команды. Особенно часто используются различные сочетания с клавишами Control, Meta (на клавиатурах персональных компьютеров её роль часто играет клавиша Alt), и Shift. Такие клавиши называются префиксными. 
Кроме отдельных префиксных клавиш, в Emacs используются другие сочетания клавиш. В отличии сочетаний с использованием Control, Shift и других, их не требуется удерживать, когда вы нажимаете следующую клавишу. Например, сочетание Control-x Control-f (команда открытия файла), означает, что надо нажать на клавишу x, удерживая клавишу Control, отпустить обе клавиши, а потом нажать на клавишу f, удерживая клавишу Control.
Префиксные сочетания клавиш различаются по назначению. Например, сочетание клавиш Control-x является префиксом для основных команд редактора – открытия и сохранения файлов, а также многих других важных действий. Функции, привязанные к этим клавишам, не зависят от используемого режима. Кроме этого, сочетание клавиш Control-h используется для доступа к разным разделам справочной системы.
В отличие от сочетания клавиш Control-x, комбинация Control-c играет роль префикса для вызова функций, зависящих от используемого режима. 


Перемещение в буфере
Emacs был спроектирован таким образом, чтобы можно было работать как в графическом интерфейсе, так и в любом терминале. В данном текстовом редакторе существуют привязки к клавишам для команд перемещения курсора (точки) в буфере. В таблице, приведенной ниже, перечислены основные команды перемещения курсора в буфере Emacs.
Команды работы с текстом
Сочетание клавиш Команда		Действие
Ctrl -a		beggining-of-line	Начало строки
Ctrl -e		end-of-line		Конец строки
Ctrl -v		scroll-up		Вниз на одну страницу
Alt-v		previous-page		Вверх на одну страницу
Ctrl -p		previous-line		Вверх на одну строку
Ctrl -n		next-line		Вниз на строку
Ctrl -f		forward-char		Вперёд на один символ
Ctrl -b		backward-char		Назад на один символ
Alt -f		next-word		Вперёд на одно слово
Alt -b		previous-word		Назад на одно слово
Alt -<		beginning-of-buffer	В начало буфера
Alt ->		end-of-buffer		В конец буфера
Ctrl -g		keyboard-quit		Закончить (прервать) текущую операцию
Основные команды
В таблицах, приведенных ниже, перечислены часто используемые команды, их действие, а также сочетания клавиш, которые используются для их быстрого вызова. Для запуска команды в соответствующем столбце таблицы необходимо использовать сочетание Alt-x, например, Alt-x find-file.
Команды работы с текстом
Сочетание клавиш Команда			Действие
Ctrl-d		delete-char			Удаление символа перед точкой
Ctrl -k		kill-line			Удалить текст до конца строки
Alt-d		kill-word			Удалить следующее слово
Alt -k		kill-sentence			Удалить текст до конца предложения
Alt -\		delete-horizontal-space		Удалить все пробелы и знаки табуляции вокруг точки
Alt -q		fill-paragraph			Выравнивает текст в текущем параграфе
Ctrl -q		quoted-insert			Вставка символа, соответствующего нажатой клавише или сочетанию, даже если это управляющая последовательность

Команды работы со справочной системой
Сочетание клавиш Команда		Действие
Ctrl-h ?	help-for-help		Информация об использовании справочной системы
Ctrl-h t	help-with-tutorial	Использовать интерактивный учебник
Ctrl-h k	describe-key		Показать данные, о том, что делает последовательность клавиш
Ctrl-h F	view-emacs-FAQ		Показать Emacs FAQ
Ctrl-h a	apropos			Поиск в справке по строке/регулярному выражению
Ctrl-h f	describe-function	Показать справку по функции
Ctrl-h v	describe-variable	Показать справку по переменной
Ctrl-h i	info			Показать документацию по Emacs (Info)

Команды работы с пометками и фрагментами
Сочетание клавиш Команда		Действие
Ctrl -space	set-mark-command	Установить пометку в точке
Ctrl -@		set-mark-command	Установить пометку в точке
Ctrl -x Ctrl -x	exchange-point-and-mark	Поменять местами точку и начало пометки
Ctrl-y		yank			Вставка текста из списка удалений в текущую позицию
Alt -y		yank-pop		Последовательная вставка текста из списка удалений
Ctrl -w		kill-region		Удаление выделенной области в список удалений
Alt -w		kill-ring-save		Копирование выделенной области в список удалений
Ctrl-x x N	copy-to-register	Копировать отмеченный текст в регистр (N может быть буквой или цифрой, позволяя использовать множество регистров)
Alt -\		indent-region		Выравнивание строк выделенного фрагмента
Ctrl-x g N	insert-register		Вставляет в точку содержимое регистра N

Команды поиска и замены
Сочетание клавиш Команда	Действие
Ctrl-s		isearch-forward		Поиск строки вперёд
Ctrl-r		isearch-backward	Поиск строки в обратном направлении
Alt -%		query-replace		Поиск и замена с запросом
		replace-string		Поиск и замена строки
		replace-regexp		Поиск и замена с использованием регулярного выражения

Команды работы с файлами буферами и окнами
Сочетание клавиш Команда		Действие
Ctrl-x Ctrl -f	find-file		Открыть файл на диске
Ctrl-x Ctrl -s	save-buffer		Сохранить буфер на диске
Ctrl-x Ctrl -w	write-file		Сохранить буфер в файле с новым именем
Ctrl-x Ctrl -b	list-buffers		Отобразить список открытых буферов в новом окне
Ctrl-x b	switch-to-buffer	Переключиться в другой буфер в текущем окне
Ctrl-x Ctrl-c	save-buffers-kill-emacs	Перед выходом из редактора запросить о необходимости сохранения изменённых файлов
Ctrl-x i	insert-file		Вставить содержимое файла в буфер в текущую позицию
Ctrl-x o	other-window		Переход в другое окно
Ctrl-x 2	split-window-vertically	Разделить окно по горизонтали
Ctrl-x 0	delete-window	Закрыть текущее окно (при этом буфер не удаляется)
Ctrl-x 1	delete-other-windows	Закрыть все окна кроме текущего

Прочие основные команды Emacs
Сочетание клавиш Команда	Действие
		command		Выполнить команду Emacs с именем command
Ctrl-x u	undo		Отменить последнюю операцию
Ctrl-x r m	bookmark-set	Установить закладку. Полезно при поиске
Ctrl-x r b	bookmark-jump	Перейти к закладке
Открытие файла Control-x Control-f. Так же можно использовать файловый менеджер SpeedBar, для этого необходимо нажать F12, после чего переключиться в открывшееся окно: Control-x o. После чего выбираем файл, и закрываем окно с помощью F12.
Для того, чтобы посмотреть список недавно открытых файлов необходимо нажать клавишу F9.
Отобразить список открытых буферов в новом окне Control-x Control-b или F2.
Переключиться в другой буфер в текущем окне Control -x b.
Прервать частично набранную или исполняемую команду: Control-g
Отменить последнюю операцию: Control-x u
Использование функции компиляции программ
Для удобства работы с программой были добавлены функции, чтобы упростить запуск и компиляцию программы, а также для упрощения работы с установленными библиотеками.
Чтобы скомпилировать программу, написанную на языке Fortran, пользователю необходимо нажать клавишу F5 (F6 для C) или перейти во вкладку Build->Compile Fortran (Compile C). После этого будет предложена строка компиляции для выполнения функции compile, описанной ранее.
Для удобства использования библиотеки параллельных алгоритмов численного анализа нужно использовать Control-F5 или Library->Compile.(В строке компиляции будет прописаны необходимые ключи для библиотек и пути для работы с ними).
Для использования библиотеки отображения графики: F7 или Plotter->Compile. 
Для того, чтобы пользоваться и математической и графической библиотекой сразу: Control -F7.
Использование функции пересылки программ на узлы кластера
Чтобы разослать копии скомпилированной программы на узлы кластера, то необходимо нажать сочетание Control-F9, если отправка происходит с узла кластера, или Control-F10, если отправка происходит с локального компьютера пользователя. Если при пересылке не было ошибок, то пользователь получит сообщение о том, что функция выполнена.
Использование функции запуска программ
Для запуска программы необходимо нажать сочетание F4 или Build->Run. После пользователю будет предложена строка со свойствами компиляции, которые можно изменить. Имя запускаемой программы будет взято из названия, открытого в активном окне буфере, но это имя можно изменить.
Чтобы запустить программу на кластере необходимо создать файл hosts, прописать в него необходимые узлы и сохранить его рядом с файлом исходного кода. Затем можно будет использовать сочетание клавиш Control-F4.
Для запуска программы с использованием библиотеки для вывода графики: F8 или Plotter->Run.
Отладка программ
Специальный интерфейс позволяет использовать Emacs для просмотра (и редактирования) исходных файлов программы, которую отлаживает пользователь с помощью GDB.
Чтобы использовать интерфейс для отладки GDB, используется команду Alt-x gdb в Emacs. В качестве аргумента задайте выполняемый файл, который необходимо отладить. Эта команда вызывает GDB как подпроцесс Emacs с вводом и выводом через заново созданный буфер.
Каждый раз, когда GDB отображает кадр стека, Emacs автоматически находит исходный файл для него и помещает стрелку (=>) на левом крае текущей строки. Emacs использует отдельный буфер для отображения исходного текста, и разделяет экран, чтобы отобразить как сеанс GDB, так и исходный текст.
Предупреждение: Если каталог, в котором находится программа, не является текущим, Emacs может ошибиться при определении местонахождения исходных файлов; в этом случае вспомогательный буфер с исходным текстом не появляется. GDB может искать программы, используя переменную среды PATH, так что сеансы ввода и вывода происходят нормально; но Emacs не получает достаточно информации от GDB, чтобы найти исходные файлы в такой ситуации. 
В буфере ввода-вывода GDB, можно использовать следующие специальные команды Emacs в дополнение к стандартным командам режима оболочки:
•	Control-h m – описывает возможности режима GDB Emacs;
•	Alt-s – выполнить до другой строки исходного текста; также обновляет окно отображения для показа текущего файла и положения в нем;
•	Alt-n – выполнить до следующей строки исходного текста в этой функции, пропуская все вызовы функций, подобно команде GDB next. Затем обновить окно отображения, чтобы показать текущий файл и положение в нем;
•	Alt-i – выполнить одну инструкцию, подобно команде GDB stepi; обновляет окно отображения;
•	Alt-x gdb-nexti – выполнить до следующей инструкции, используя команду GDB nexti; обновляет окно отображения;
•	Control-c Control-f – выполнить до выхода из выбранного кадра стека, подобно команде GDB finish;
•	Alt-c – продолжить выполнение вашей программы, подобно команде GDB continue;
•	Alt-u – подняться вверх по стеку на число кадров, заданное числовым параметром; 
•	Alt-d – спуститься вниз по стеку на число кадров, заданное числовым параметром;
•	Control-x & – прочитать число в позиции курсора и вставить его в конец буфера ввода-вывода GDB.

